## 6 异常

任何类库都会有自己专属的异常各类。并且，异常也是如今 `OOP` 面向对象编程中最为重要的一环。业务系统可以根据异常的不同做相应的操作。比如，记录日志到不同的地位。根据异常收集信息报警。

### 6.1 异常种类

```php
- FingerException    : 所有 `yaflib` 异常的基类。
- DbException        : 数据库相关异常。
- CacheException     : 缓存相关的异常。
- SessionException   ：Session 的异常。
- CryptException     ：加密类的异常。
- ImageException     : 图片库相关异常。
- UploadException    ：上传库相关异常。
- ValidatorException : 验证器相关异常。
- LockException      ：锁工具类相关异常。
- ServiceException   : 业务异常。
```

异常里面重点的就两个异常类：

- `FingerException` 
- `ServiceException`



### 6.2 `FingerException`

这是 `yaflib` 类库所有异常的父（基）类。这个类非常有特色。该类继承处 `Exception` 。在此基础上我们增加了一个 `__toArray()` 方法，以及重写了 `__toString()` 方法。

#### 6.2.1 `__toString()` 方法重写

之所以重写 `__toString()` 方法，是因为我们要在里面增加一些更有意义的信息。

**方法摘取：**

```php
/**
 * 重写 __toString()。
 * @return string
 */
public function __toString()
{
    $serverIP   = isset($_SERVER['SERVER_ADDR']) ? $_SERVER['SERVER_ADDR'] : '127.0.0.1';
    $clientIP   = Ip::ip();
    $requestUrl = Url::getUrl();
    $datetime   = date('Y-m-d H:i:s', time());
    $errLog     = "err_time:{$datetime} \n";
    $errLog    .= "err_msg: {$this->message} \n";
    $errLog    .= "err_code: [{$this->code}] \n";
    $errLog    .= "server_ip: [{$serverIP}] \n";
    $errLog    .= "client_ip: [{$clientIP}] \n";
    $errLog    .= "req_url: [{$requestUrl}] \n";
    $errLog    .= "stack_trace:\n" . $this->getTraceAsString();
    return $errLog;
}
```

通过上述代码，我们不难发现，我们在原有的基础上增加如下信息：

- `err_time` : 异常抛出时间。
- `err_msg` ： `Exception->getMessage()` 的信息。
- `err_code` : `Exception->getCode()` 的信息。
- `server_ip` : 当前服务器 `IP`。如果非 `CGI` 请求，则此值为 `127.0.0.1`。
- `client_ip` : 当前用户请求的 `IP`。如果非 `CGI` 请求，则此值为 `127.0.0.1`。
- `req_url` : 当前用户请求的 `URL` 的地址。如果非 `CGI` 请求，则此值为并非 `URL`。
- `stack_trace` : 堆栈信息。方便系统异常时我们排查问题用。



#### 6.2.2  增加 `__toArray()`

为啥会增加这个方法呢？主要是我们在设计的时候，考虑到想把一些特别有意义的异常信息写入到日志系统之中。如果用字符串的形式就还要再处理才能实现。所以，我们需要一个方法来得到数组结构。这样更容易转换成 `JSON` 格式，与其他语言与系统交互。

**方法摘要**

```php
/**
 * 错误信息以数据返回。
 * 
 * -- 通常用于特殊环境解析 JSON 存入日志系统用。
 *
 * @return array
 */
public function __toArray()
{
    $serverIP   = isset($_SERVER['SERVER_ADDR']) ? $_SERVER['SERVER_ADDR'] : '127.0.0.1';
    $clientIP   = Ip::ip();
    $requestUrl = Url::getUrl();
    $datetime   = date('Y-m-d H:i:s', time());
    $errors = [
        'err_time'    => $datetime,
        'err_msg'     => $this->message,
        'err_code'    => $this->code,
        'service_ip'  => $serverIP,
        'client_ip'   => $clientIP,
        'req_url'     => $requestUrl,
        'stack_trace' => $this->getTraceAsString()
    ];
    return $errors;
}
```

我们可以发现它与重写的 `__toString()` 方法一样，收集的信息都一样。唯独不一样的是，我们的 `__toArray()` 是以数组结构组装返回。



### 6.3 `ServerException`

业务异常的设计是方便业务系统在使用过程中更好的抛出异常，并得到更好的异常信息。`ServiceException` 继承自 `FingerException` 基类。定重写了 `__construct()`、`__toArray()`、`__toString()` 三个方法。因为，业务异常为了更好的掌握异常发生的详细信息，我们要收集更多的信息来帮助我们了解异常时的具体情况。有助于我们更好的还原现场排查问题。

#### 6.1 `__construct()` 方法重写

重写是因为我们要收集异常发生时的触发异常的类名、方法名、传值信息。

为什么要收集这些信息呢？

我们来说一下之前遇到的场景：

> 用户在下单的时候，提示下单失败。下单的逻辑一般都涉及太多的业务（红包、优惠券、年龄限制、交易时间、交易额度、地域、交易笔数）。

遇到用户反馈，作为开发人员肯定第一时间肯定是模拟用户的行为去下单。结果是正常的。此时，我们肯定会查询错误日志。如果不是普通的错误（`Fatal`、`Warning`、`Notice`）而是异常。此时，根据记录的堆栈信息通常是能找到问题症结所在。但是，有一些错误是由于业务判断导致的自定义错误。这个时候，我们根据异常的堆栈信息将很难找到问题所在。这个时候，如果获知了错误所在位置，调用的类和方法，以及方法的参数值。我们就可以在线下单独对这个方法进行验证。很快得到逻辑上的错误。

所以，我们需要在逻辑错误时，通过类名、方法名、传值 3 个信息就能快速找到问题症结所在。



#### 6.2 `__toArray()` 方法重写

`ServerException` 继承自`FingerException` 。而 `FingerException` 中增加的 `__toArray()` 的方法并未记录我们的方法名、传值等信息。所以，必须把这两个信息加入进去。

**代码摘要**

```php
public function __toArray()
{
    $serverIP   = isset($_SERVER['SERVER_ADDR']) ? $_SERVER['SERVER_ADDR'] : '127.0.0.1';
    $clientIP   = Ip::ip();
    $requestUrl = Url::getUrl();
    $datetime   = date('Y-m-d H:i:s', time());
    $errors = [
        'err_time'    => $datetime,
        'err_msg'     => $this->message,
        'err_code'    => $this->code,
        'server_ip'   => $serverIP,
        'client_ip'   => $clientIP,
        'req_url'     => $requestUrl,
        'method'      => $this->classNameAndMethod,
        'params'      => json_encode($this->methodArgs),
        'stack_trace' => $this->getTraceAsString()
    ];
    return $errors;
}
```

#### 6.3 `__toString()` 方法重写

与 `__toString()` 方法一样，需要把关键的方法名、传值记录在其中。



### 6.4 抛出异常

抛出异常是一名合格 `PHPer` 必须具备的技能。这里，我们主要说一下抛出 `ServiceException` 异常。

```php
Core::exception(500, '服务器繁忙,请稍候重试！');
```

以上就能快捷抛出 `ServiceException` 业务异常。

上面涉及到了 `Core` 核心工具类。它的主要作用目前就是对错误的一些快捷处理。当然还有一些其他微小工具函数。大家可以查看源码了解。





